
CEO 인사말
주주 여러분의 가정에 건강과 행운이 함께 하시기를
진심으로 기원합니다.

CEO 인사말 전문
존경하는 삼성전자 주주 여러분 안녕하십니까?
2017년 정유년 새해가 밝았습니다. 주주 여러분의 가정에 건강과 행운이 함께 하시기를 진심으로 기원합니다. 지난 한 해 세계 경제는 미국 금리 인상 및 영국의 유럽연합 탈퇴 등으로 인한 글로벌 저성장 속에 국내 경기 또한 불확실성으로 위축되며 전반적으로 어려운 경영 여건이 지속되었습니다. 그러나 이러한 어려움 속에서도 회사 모든 임직원의 열정과 노력으로 전년 대비 실적을 개선하였고, 적극적인 주주환원 정책을 통해 주주가치 제고를 지속 추진하였습니다. 이러한 성과는 주주 여러분께서 보여주신 관심과 격려 덕분이라 생각하며, 깊은 감사의 말씀과 함께 지난해 주요 성과를 말씀 드리도록 하겠습니다.

첫째,
반도체 등 부품 사업의
사상 최대 실적 달성 등으로
전년 대비 실적을 개선하였습니다.
2016년 매출은 약 202조원으로 지난해 대비 소폭 증가하였으며, 영업이익 및 순이익은 각각 11%, 19% 증가한 약 29조원, 약 23조원을 기록하였습니다.메모리 사업은 모바일/서버 등 주요 응용처 수요가 견조한 가운데, 업계 공정기술 난이도 증가에 따른 제한적 공급으로 수급이 크게 개선되었습니다. 당사는 20나노 DRAM과 3세대 V-NAND 등 첨단 공정기술 확대를 통해 원가 경쟁력을 더욱 강화하고, 고용량 DDR4/SSD 등 고수익성 제품 판매를 확대하여 실적 개선을 지속하였습니다.

시스템 LSI 사업은 14나노 공정 경쟁력을 바탕으로 모바일 AP 및 파운드리의 사업 경쟁력을 강화하였으며, 이미지센서, DDI 등 고부가 LSI 제품 판매를 확대하여 전년 대비 실적이 개선되었습니다. 디스플레이 사업은 LCD 업계 수급 개선 속 고부가 비중 확대를 통해 하반기부터 실적이 본격 개선되었으며, OLED 거래선 확대, 수익성 개선 및 지속 증가하는 수요에 대비한 선제적 투자를 통해 향후 성장 기반을 공고히 하였습니다.

무선 사업은 Flagship 제품인 S7의 차별화를 통한 글로벌 판매가 확대된 가운데 중저가 A, J 시리즈의 경쟁력이 제고되며 견조한 실적이 지속되었으나, 노트7의 품질이슈에 따른 판매 중단 등 뼈아픈 경험을 겪었습니다.

TV 사업은 퀀텀닷 기술을 기반으로 더욱 업그레이드된 SUHD TV 출시를 통해 프리미엄 제품 역량을 강화하여 2006년 이후 11년 연속 시장 점유율 세계 1위를 달성하였으며, 생활가전에서도 스마트기능을 강화한 Family Hub 냉장고와 액티브/애드워시 세탁기 등 지속적인 혁신제품 소개로 프리미엄 시장 내 경쟁력을 더욱 강화하였습니다.

둘째,
핵심 역량과 사업경쟁력 강화에 지속 역점을 두면서,
높은 잠재력을 가진 사업에 대한 적극적 투자로
신성장동력 기반 확대에 주력하였습니다.
최근 IT 업계는 시장 성장 정체 가운데 기술은 점차 고도화되고 있으며, 사물인터넷, 인공지능, 전장사업 부각 등 패러다임 변화를 맞고 있습니다. 이러한 환경에서 우리 회사는 2016 년 약 14 조원의 대규모 R&D 투자를 집행하고 차세대 기술 리더십 확보를 위한 노력을 지속하였습니다.

그 결과, 2016 년 5,518 건의 미국 특허 등록(세계 2 위)을 기록하며 미래 기술 기반을 확고히 할 수 있었고, 'CES 2017'에서 TV 부문 6 년 연속 최고 혁신상을 수상한 것을 포함하여 총 35 개의 혁신상을 수상하였으며, 'IDEA 2016'(디자인) 5 개상을 수상하는 성과를 달성하였습니다. 그리고 브랜드 경쟁력 강화도 지속하여 2016 년 브랜드 가치는 $518 억(InterBrand 사)로 평가 받으며 처음으로 $500 억을 돌파하고 3 년 연속 글로벌 7 위를 유지하였습니다.

한편, 회사는 사물인터넷, 인공지능, 전장 등 차세대 분야에서의 리더십 확보를 위해 전략적 투자와 신기술 개발을 적극 추진하고 있습니다. 하만사 인수를 통해 미래의 최첨단 전장 기술을 선도하기 위한 기반을 마련하였고, 음성인식 인공지능 기술을 확보한 비브랩스사를 인수하여 모든 기기와 서비스가 하나로 연결되는 인공지능 기반의 개방형 생태계 조성 발판을 마련하였습니다.

또한, 클라우드 서비스 선도 기업 조이언트사 인수를 통해 스마트폰 분야에서 차별화된 서비스를 제공하고 사물인터넷 등 늘어나는 클라우드 수요에 대응하는 자체 기술 역량을 확보하게 되었습니다.

셋째,
적극적인 주주환원 정책 등 주주가치 제고를 위한 노력을 지속하였습니다.
우리 회사는 주주 중시 경영의 일환으로 2015 년 약속 드렸던 11.4 조원 규모의 특별 자기주식 매입/소각 프로그램을 차질 없이 완료하였습니다. 그리고 지난해 11 월 주주가치를 제고하기 위한 보다 개선된 주주환원 정책으로 2016 년 및 2017 년 Free Cash Flow 의 50%를 주주환원에 활용하겠다는 내용을 발표하였습니다. 2016 년 총 배당은 4 조원 수준이며, 2016 년 Free Cash Flow 의 50% 중 배당 후 잔여 재원으로 자기 주식 매입 및 소각을 진행할 예정입니다. 중간 배당을 포함한 2016 년 주당 배당금은 전년 대비 약 36% 증가한 보통주 28,500 원, 우선주 28,550 원입니다. 아울러, 2017 년 1 분기부터 분기별 배당을 실시할 계획이며 이를 통해 주주 여러분들께 연내 균등한 배당을 지급할 수 있을 것입니다. 그리고, 2018 년 이후의 중장기 주주환원 정책도 지속 개선할 수 있도록 노력하겠습니다. 이렇듯 실적 개선과 함께 적극적인 주주환원 시행 노력을 통해 2016 연말 회사 주가는 전년말 대비 43% 상승한 180 만 2 천원을 기록하였는데, 회사의 기업가치 상승이 주주가치 제고에 크게 기여한 점에 대해 기쁘게 생각합니다.